---
layout: post
title: HTTP权威指南-3
excerpt: HTTP报文
category: CS
published: true
author: michael
---

* TOC
{:toc}

#### 报文流
- 报文都会向下游流动，所有报文的发送者都在接收者的上游

#### 报文的组成部分
- 报文由三部分组成，起始行，包含属性的首部，可选的包含数据的主体

 起始行 |HTTP/1.0 200 OK|
-------|---------------|
首部    |Content-type: text/pain|
       | Content-length: 19 |
主体    |Hi! I'm a message!|

`说明`起始行和首部就是由行分隔的ASCII文本，每行都以一个由两个字符组成的行终止序列作为结束，其中包括一个回车符(ASCII 13)和一个换行符(ASCII 10)，这个行终止序列可以写作CRLF；主体部分是可选的，可以是文本或包含二进制数据，也可以为空。

##### 报文的语法
报文分为两类:请求报文，响应报文，通常的请求报文格式是:

```html
  <method> <request-URL> <version>
  <headers>
  <entity-body>
```

响应报文格式:

```html
  <version> <status> <reason-phrase>
  <headers>
  <entity-body>
```

`简要描述`
- method: 客户端希望对服务器资源执行的动作。比如GET/HEAD/POST/PUT，后面会有详解。
- request-URL: 请求资源的完整URL
- version: HTTP 版本 `HTTP/<major>.<minor>` major:主要版本号，minor:次要版本号，都是整数。
- status: 三位数字描述请求过程中所发生的情况。
- reason-phrase: 原因短语，是开发人员定义的，比如200，定义reason-phrase : NOT OK。
- header: 可以有零个或多个首部，每个首部都包含一个名字后面是(:)然后是可选的空格，接着是值，最后是一个CRLF。
- entity-body: 可选，包含一个由任意数据块组成的数据块。有时，报文只是以一个CRLF结束。

⚠️一组HTTP首部总是应该以CRLF结束，但由于历史原因，很多客户端和服务器在实现主体部分时，都(错误地)省略了最后的CRLF，为了这些流行但不符合规则的实现进行互通，客户端和服务器端都应该接受那些最后没有CRLF的报文。

##### 起始行
1. 请求行
2. 响应行
3. 方法 GET/HEAD/POST/PUT/TRACE/OPTIONS/DELETE
4. 状态码 1XX/2XX/3XX/4XX/5XX
5. 原因短语 对状态码提供的文本形式解释
6. 版本号 HTTP/x.y

##### 首部
- 通用首部 既可以在请求报文中也可以在响应报文中
- 请求首部 提供更多有关请求的信息
- 响应首部 提供更多有关响应的信息
- 实体首部 描述主体的长度和内容，或者资源本身
- 扩展首部 规范中没有定义的新首部

⚠️每个HTTP首部都有个一个简单的语法: 名字后面跟":"然后是可选空格再跟字段值，最后是一个CRLF，比如Content-length: 12334 , Content-type: image/gif , .....等
首部行分为多行可提高可读性，多出来的每行前面至少要有一个空格或制表符(tab).

##### 实体的主体部分

主体部分就是要传输的内容可承载很多类型的数字数据:图片、视频、HTML文档、软件应用程序、电子邮件等。

##### 版本0.9的报文

HTTP/0.9报文也是由请求和响应组成，但请求中只包含方法和请求URL，响应中只包含实体。没有版本信息(它是第一个，也是当时唯一的版本)，没有状态码或者原因短语，也没有首部。

#### 方法

HTTP定义不产生动作的方法为安全方法，即不会在服务器端产生任何结果，反之不安全。
幂等指的是，请求若干次和请求一次的结果一致，反之非幂等。
[详情](https://en.wikipedia.org/wiki/Hypertext_Transfer_Protocol#Safe_methods)

- GET 安全幂等
- HEAD 安全幂等,响应只返回首部
- PUT 向服务器写入文档，服务器根据请求URL来命名新文档，如果那个URL已经存在文档，则用当前请求的主体来替代它，因为PUT允许用户对内容进行修改，所以一般Web服务器都需要在执行PUT之前，用密码登陆。不安全，幂等。
- POST 不安全，不幂等
- TRACE 安全幂等
- OPTIONS 请求Web服务器告知其支持的各种功能 安全幂等
- DELETE 请求Web服务器删除请求URL所指定的资源 不安全幂等
- 扩展方法

#### 状态码
- 100 ~ 199 信息性状态码
- TODO

⚠️HTTP规范允许服务器在不通知客户端的情况下撤销请求

[Wiki HTTP Method](https://en.wikipedia.org/wiki/Hypertext_Transfer_Protocol#Summary_table)
