---
layout: post
title: THE SECRET
excerpt: SECRET DIGEST
category: NO-TECH-BOOKS
---

#### 秘密摘要

- 生命的伟大秘密就是吸引力法则。
- 吸引力法则说"同类相吸"。因此当你有了一个思想，你就会吸引同类的思想过来。
- 思想是具有磁性的，并且有关某种频率。当你思考时，那些思想就发送到宇宙中，然后吸引所有相同频率的同类事物。所有发出的
  思想，都会回到源头---YOU!
- 你就像是一座"人体发射塔"，用你的思想传送某种频率。如果想改变生命中的任何事，就借由改变你的思想来转换频率。
- 你当下的思想正在创造你的未来。你最常想的或最常把焦点发在上头的，将会出现在你的生命中，成为你的人生。
- 你的思想会变成实物。
  
- 吸引力法则就是一种自然法则，跟万有引力定律一样公正无私。
- 除非你用持续的思想召唤，否则不会有任何经验进入你的生命。
- 只要问自己现在感觉如何，就能知道你正在想什么。情绪是非常有价值的工具，能立即告知我们自己在想什么。
- 不好的感觉和好的思想，是不可能同时存在的。
- 思想决定了你的频率，而感觉则会立即告诉你，你是处在哪个频率上。当你感觉不好的时候，你就是处于会引来不好之物的频率上，当你感觉美好时，
  你就是在强力吸引更多美好的事物。
- 秘密转移物------例如快乐的回忆、大自然或你喜爱的音乐-----可以瞬间改变你的感觉，转换你的频率。
- 爱的感觉，是你所能发出最高的频率。你所感受和发出的爱越大，所掌控的力量也就越大。

- 吸引力法则和阿拉神灯的巨人一样，对我们有求必应。
- 创造的过程以三个简单步骤，帮助你创造你想要的: 要求、相信、接收。
- 向宇宙要求个机会，让你确定你想要什么。当你心中清楚要什么的时候，要求已经完成。
- 相信是指你的所行、所言、所思如同你已经接收到你所要求的事物。当你发出已经接收的频率，吸引力法则就会驱动人、时间和情境，让你来接收它。
- 接收是指去感觉你的渴望一旦实现时，你所会有的感受。现在就感觉美好，会把你放在到想要事物的频率上。
- 要减肥，就不要把焦点放在"减肥"上，反之，把焦点放在你的完美体重上。去感受拥有完美体重时的感觉，你将召唤它的到来。
- 宇宙显现你所要的事物，是不花任何时间的。显现100万元，与显现1元钱同样容易。
- 从吸引小的事物开始，譬如一杯咖啡或停车位，是体验吸引力法则实际运作最简单的方式。以强烈的意念，吸引小的事物。当体验到自己拥有吸引的力量，你将前进创造更大的事物。
- 借由去想你所要的生活方式，来预先创造你的生活，你就能依自己的意识创造生命。


- 期盼是一股强大的吸引力。去期盼你想要的事物，别期盼不想要的。
- 感恩是转变你的能量，并为你的生命带来更多你想要的东西的有力方法。对目前已经拥有的一切感恩，你将会吸引更多美好的事物。
- 预先对你想要的事物表达感谢，能加速愿望的达成，并对宇宙发出更强大的讯号。
- 视觉化法就是在你心中创造出"你在享受你所想要的事物"那幕景象的方法。视觉化时，你就产生"现在就拥有它"的有力思想和感觉。吸引力法则
  就会把那个实相传回来给你，跟你心中所见的一模一样。
- 好好利用吸引力法则，让它成为一种习惯的生活方式，而不是做一次就算了。
- 每天结束时，在你睡觉之前，去想想一整天发生的事情，如果有任何的时刻或事件不是你想要的样子，那就改用能使你满意的方式在心中"回放"一次。


- 要吸引金钱，就要专注在富裕上。专注于金钱的不足，就不可能在人生中带来更多的金钱。
- 利用想象力以及假装你已经拥有你想要的财富是很有帮助的。上演拥有财富的戏码，能让你对金钱的感觉变好，当对金钱有了好的感觉，就会有更多
  的金钱流进你的人生。
- 当下就感觉快乐，是为人生带来财富最快速的方法。
- 有意去看你喜欢的东西，对自己说:"我付得起。我可以买下它"你就会转变你的想法，对金钱的感觉会变得更好。
- 去给予，好让更多金钱进入你的人生。当你慷慨使用金钱，对分享金钱也感觉美好，你等于是在说:"我很有钱"。
- 视觉化信件里有支票。
- 让思想的天平倾向富裕的那一端。要想着富裕。


- 当你要吸引某种关系到生命中，千万记得不要让你的思想、语言、行为以及周围环境，与你所渴望的相违背。
- 你的职责在你自己，除非先把自己填满，否则你没有东西可以给别人。
- 以你觉得自己不好，就是阻挡爱，而且你会吸引更多继续让你觉得在自己不好的任何情境。
- 专注在那些你喜欢自己的特质上，吸引力法则将会带来更多让你自身美好的东西。
- 要让某种关系顺利，就把焦点放在对他人的欣赏上，而非抱怨，当你把焦点放在他们的优点上时，你就会发现他们更多优点。


- 笑，能引来喜悦，释放积极心态，并促成奇迹式的疗愈。
- 不要听信社会上有关疾病和老化的说法。负面的讯息对你毫无用处。
