---
layout: post
title: Java Concurrency Core Tech 笔记
excerpt: Java Concurrency Core Tech
category: Java
---

- 脏读一定会出现操作实例变量的情况下，这就是不同县城“争抢”实例变量的结果。
- `synchronized`锁重入，在使用`synchronized`时，当一个线程得到一个对象的锁后，再次请求此对象锁时是可以再次得到
  该对象的锁的。这也证明了一个`synchronized`方法/块的内部调用本类的其他`synchronized`方法/块时，是可以得到这个对象的锁的，
  从而避免了死锁。
- 当存在父子类继承关系时，子类完全可以通过"可重入锁"调用父类的同步方法的。
- 当一个现层呢执行的代码出现异常时，其所持有的锁会自动释放。
- 同步不具有继承性。
- 和`synchronized`方法一样，`synchronized(this)`代码块也是锁定当前对象的。
- 多个线程调用同一个对象中的不同名称的`synchronized`同步方法或`synchronized(this)`同步代码块时，调用的效果就是按
  顺序执行，也是同步的，阻塞的。
- 锁非this对象具有一定的优点：如果在一个类中有很多个`synchronized`方法，这时虽然能实现同步，但会收到阻塞，所以影响效率；
  但如果使用同步代码块非this对象，则`synchronized(非this)`代码中的程序对同步方法是异步的，不与其他锁this同步方法争抢this锁，
  则可以大大提高运行效率。
- `synchronized`关键字加在`static`方法上是给`Class`类上锁，而`synchronized`关键字加到非`static`方法上是给对象上锁。而`Class`锁可以对类的所有对象实例起作用，注意两者的区别。
- `synchronized(class)`代码块的作用其实和`synchronized static`方法的作用一样。

- JVM中具有String常量池缓存功能。所以如果`synchronized(String)`则可能会造成多个线程同步时错误的情况。可以采用new Object()
  实例化一个Object对象，`synchronized(object)`这种方式。
-  volatile使变量在多线程间可见，只能修饰变量，不保证原子性。
- `synchronized`可以保证在同一时刻，只有一个线程可以执行某一个方法或某一个代码块。它包含两个特性：互斥性和可见性。同步`synchronized`不仅可以解决一个线程看到对象处于不一致的状态，还可以保证进入同步方法或者同步代码块的每个线程，都看到由`同一个锁`
保护之前所有的修改效果。


###### 线程间通信

[线程](https://michaelygzhang.github.io/java/2016/09/25/Java-Thread.html)

- wait()方法可以使用调用该方法的线程释放共享资源的锁，然后从运行状态退出，进入等待队列，直到再次唤醒。调用该方法后，该线程后续的代码
  不执行。
- notify()方法可以随机唤醒等待队列中等待同一个共享资源的一个线程，并使该线程退出等待队列，进入就绪可运行状态，也就是notify()方法仅通知一个线程。在制定notify()方法后，当前线程不会马上释放该对象的线程，呈wait状态的线程也并不能马上获取该对象的锁，要等到执行notify()方法的线程将程序执行完，也就是退出synchronized代码块后，当前线程才会释放锁，而wait状态所在的线程才可以获取该对象锁。
- notifyAll()方法可以使所有正在等待队列中等待同一个共享资源的全部线程从等待状态退出，进入可运行状态，此时，优先级最高的那个线程最先执行，但也有可能是随机执行，这取决与JVM虚拟机的实现。
- 每个锁对象都有两个队列，一个就绪队列，一个阻塞队列。就绪队列存储了将要获得锁的线程，阻塞队列存储了被阻塞的线程。一个线程被唤醒后
，才会进入就绪队列，等待CPU的调度；反而一个线程被wait后，就会进入阻塞队列，等待下一次被唤醒。
注意这里针对的是同一个共享资源锁对象。
- sleep()方法不释放锁资源对象。
- 当线程呈wait()状态时，调用线程对象的interrupt()方法会出现InterruptedException异常。
- 在执行同步代码块的过程中，遇到异常而导致线程终止，锁也会被释放。
- 若在阻塞队列中有若干个等待同一个共享资源的线程，调用一个notify后将会随机一个唤醒。
- wait(long)等待某一时间内是否有线程对锁进行唤醒，如果超过这个时间则自动唤醒。
- 若notify没有需要唤醒的阻塞线程，则此命令被忽略。
- C/P 设计
- 通过管道进行线程间通信：字节流
- join()的作用是等待线程对象销毁，使所属的线程对象x正常执行run()方法中的任务，而使当前线程z进行无限期的阻塞，等待线程x销毁后再继续执行线程z后面的代码。方法join具有使线程排队运行的作用，有些类似同步的运行效果。join与synchronized的区别是:join在内部使用
wait()方法进行等待，而synchronized关键字使用的是"对象监视器"原理作为同步。
- join(long)与sleep(long)的区别：join(long)的功能在内部是使用wait(long)方法实现的，所以具有释放锁的特点。而sleep(long)不释放锁。
- ThreadLocal主要解决的就是每个线程绑定自己的值，可以将ThreadLocal类比喻成全局存放数据的盒子，盒子中可以存储每个线程的私有数据。
- 类InheritableThreadLocal的使用可以在子线程中取得父线程继承下来的值。注意如果子线程在取得值的同时，主线程将InheritableThreadLocal中的值进行更改，那么子线程取到的值还是旧值。



###### Lock的使用
- 
