---
layout: post
title: 亿级流量网站架构核心技术
excerpt: 亿级流量网站架构核心技术
category: Architecture
---

#### 第1部分 概述

- 交易系统设计的一些原则
  - 墨菲定律
    1. 任何事情都没有表面看起来那么简单
    2. 所有的事情都会比你预计的时间长
    3. 可能出错的事情总会出错
    4. 如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能发生
  - 系统划分时，也需要思考康威定律
    1. 系统架构是公司组织架构的反映
    2. 应该按照业务闭环进行系统拆分／组织架构划分，实现闭环／高内聚／低耦合，减少沟通成本
    3. 如果沟通出现问题，那么应该考虑进行系统和组织架构的调整
    4. 在合适时机进行系统拆分，不要一开始就把系统／服务拆得非常细，虽然闭环，但每个人维护的系统多，维护成本高。
  - 二八定律

##### 高并发原则

- 无状态
- 拆分
  - 系统维度：按照系统功能／业务拆分，比如商品系统，购物车，结算，订单系统等
  - 功能维度：对一个系统进行功能再拆分，比如优惠券系统可以拆分为后台券创建系统，领券系统，用券系统等
  - 读写维度：根据读写比例特性进行拆分。读量大采用缓存，写量大采用分库分表。聚合读取场景，考虑数据异构拆分系统，将分散在多处的数据聚合到一起存储，提升系统的性能和可靠性。
  - AOP维度：根据访问特性，按照AOP进行拆分。
  - 模块维度：比如按照基础或者代码维护特性进行拆分，如基础模块分库分表，数据库连接池等。代码结构按照三层架构Web，Service，DAO进行划分。
- 服务化：进程内服务-》单机远程服务-》集群手动注册服务-》自动注册和发现服务-》服务的分组／隔离／路由-》服务治理如限流／黑名单
- 消息队列：大流量缓冲，数据校对
- 数据异构：数据异构，数据闭环
- 缓存银弹: 浏览器端缓存，APP客户端缓存，CDN缓存，接入层缓存，应用层缓存，分布式缓存
- 并发化

##### 高可用原则

- 降级：流量降级，业务降级
- 限流：目的防止恶意请求流量，恶意攻击，以及防止流量超出系统峰值。
- 切流量：DNS，HttpDNS，LVS／HaProxy／Nginx
- 可回滚

##### 业务设计原则

- 防重设计，重复提交表单，下单扣库存，考虑防重key，防重表。
- 幂等设计，接口幂等，异步回调
- 流程可定义
- 状态与状态机
- 后台系统操作可反馈
- 后台系统审批化
- 文档和注释
- 备份

##### 总结

[高可用脑图](https://www.processon.com/view/link/5990f37de4b0b7b347dd9f99)


#### 第2部分 高可用

##### 负载均衡与反向代理

- LVS/F5 + Nginx + OpenResty + Tomcat
- 对于负载均衡关心如下方面：
  - 上游服务器配置：使用upstream server配置上游服务器
  - 负载均衡算法：配置多个上游服务器时的负载均衡机制
  - 失败重试机制：配置当超时或上游服务器不存活时，是否需要重试其他上游服务器
  - 服务器心跳检查：上游服务器的健康检查／心跳检查

- 给Nginx 配置上游服务器，即负载均衡到真实处理业务的服务器，通过http指令下配置upstream即可

```js
upstream backend {
  server 192.168.61.1:9080 weight=1;//权重:默认为1,权重越大分配给这台服务器的请求越多,需要根据服务器的实际处理能力设置权重
  server 192.168.61.1:9090 weight=2;
}
// proxy_pass
location / {
  proxy_pass http://backend; //当访问Nginx时,会将请求反向代理到backend配置的upstream server
}
```

- 负载均衡算法，用来解决用户请求到来时如何选择服务器进行处理.
  - 默认round-robin（轮询,通过配合weight配置实现基于权重轮询);
  - ip_hash:根据客户IP进行负载均衡即相同的IP将负载均衡到同一个upstream server.

```js
upstream backend {
  ip_hash;
  server 192.168.61.1:9080 weight=1;//权重:默认为1,权重越大分配给这台服务器的请求越多,需要根据服务器的实际处理能力设置权重
  server 192.168.61.1:9090 weight=2;
}
```

- hash key [consistent]:对某一个key进行哈希或者使用一致性哈希算法进行负载均衡。问题是：当添加／删除一台服务器时，导致很多key被重新负载均衡到不同的服务器，从而可能导致后端出现问题，因此建议考虑一致性哈希算法，当添加／删除一台机器，只有少数key被重新负载均衡到不同的服务器
- 哈希算法：此处是根据请求uri进行负载均衡，可以使用Nginx变量，因此可以实现复杂的算法。

```js
upstream backend {
  hash $uri;
  server 192.168.61.1:9080 weight=1;//权重:默认为1,权重越大分配给这台服务器的请求越多,需要根据服务器的实际处理能力设置权重
  server 192.168.61.1:9090 weight=2;
}
```

- 一致性哈希算法：consistent_key动态指定。

```js
upstream nginx_local_server {
  hash $consistent_key consistent;
  server 192.168.61.1:9080 weight=1;//权重:默认为1,权重越大分配给这台服务器的请求越多,需要根据服务器的实际处理能力设置权重
  server 192.168.61.1:9090 weight=2;
}
location / {
  set $consistent_key $arg_cat; //优先考虑请求参数cat，如果没有再根据uri进行负载均衡
  if ($consistent_key = "") {
    set $consistent_key $request_uri;
  }
}
```

- 基于Lua设置一致性哈希key TODO
- 失败重试

```js
upstream backend {
  server 192.168.61.1:9080 max_fails=2 fail_timeout=10s weight=1;//表示10s内失败了2次就任务该服务器不可用/不存活,然后摘掉,10s后会再次将该服务器加入存活上游服务器列表进行重试
  server 192.168.61.1:9090 max_fails=2 fail_timeout=10s weight=2;
}
location /test {
  proxy_connect_timeout 5s;
  proxy_read_timeout 5s;
  proxy_send_timeout 5s;

  proxy_next_upstream_error timeout;
  proxy_next_upstream_timeout 10s;
  proxy_next_upstream_tries 2;
  proxy_pass http://backend;
  add_header upstream_addr $upstream_addr;
}
```

- 健康检查：TCP心跳检查，HTTP心跳检查
- 域名上游配置

```js
upstream backend {
  server c0.3.cn;
  server c1.3.cn;
}
```
- 备份上游服务器
- 不可用上游服务器
- 长连接
- HTTP反向代理
- HTTP动态负载均衡
- Nginx四层负载均衡

##### 隔离术

- 线程池隔离
- 进程隔离
- 集群隔离
- 机房隔离
- 读写隔离
- 动静隔离
- 爬虫隔离，1. 限流 2. 在负载均衡层面将爬虫路由到单独集群，从而保证正常流量可用。 IP+Cookie避免误杀
- 热点隔离
- 资源隔离
- 使用Hystrix实现隔离

##### 限流详解
##### 降级特级
##### 超时与重试机制
##### 回滚机制
##### 压测与预案
