---
layout: post
title: THE BLACK SWAN
excerpt: 黑天鹅如何应对不可预知的未来
category: Books
---

###### 我们应该时刻准备面对不可预期的事件，适逢其时，非常重要。

#### 序言

- 黑天鹅的三个特性:稀有性、冲击性和事后(而不是事前)可预测性。
- 你不知道的事比你知道的事更有意义。
- 你可以通过最大限度地置身正面的黑天鹅事件的影响下，来享受黑天鹅现象的好处。
- 几乎社会生活中的一切都是由极少发生但是影响重大的震动和飞跃产生的。
- 我们总有一种"只关注"我们认为有道理的东西的冲动。今天，生活在这个星球上需要超乎寻常的想象力。我们缺乏想象力，而且压制他人的想象力。
- 我们的世界是由极端、未知和非常不可能发生的(以我们现有的知识而言非常不可能发生的)事物主导的，而我们却一直把时间花在讨论琐碎的事情上，只关注已知和重复发生的事物。

#### 第一部分 极端斯坦与黑天鹅现象

-  随着年岁的增长，你会积累越来越多的知识和书，而书架上越来越多的你还没读的书会让你产生紧迫感。实际上，你知道的越多，未读的书架也越来越多。我们习惯于把我们的知识当做私有财产保护和守卫起来。它成为一种让我们在权势的阶梯上更进一步的装饰。请注意，黑天鹅现象来自我们对意外事件发生的可能性、或者说来自我们的知识的盲区，因为我们把自己知道的东西太当回事了。

##### 第一章 自我欺骗的人类

- 仅仅在装扮上公然反叛是一回事--社会科学家和经济学家称之为“廉价的标签”--证明有意志把信念变成行动则是另一回事。
- 对待历史问题，人类思维会犯三个毛病，我称之为三重迷雾。它们是：
  1. 假象的理解，也就是人们都以为自己知道在一个超出他们认知的更为复杂(或更具随机性)的世界中正在发生什么。
  2. 反省的偏差，也就是我们只能在事后评价事物，就像只能从后视镜里看东西(历史的是历史书中比在经验现实中显得更加清晰和有条理)。
  3. 高估事实性信息的价值，同时权威和饱学之士本身有缺陷，尤其是在他们进行分类的事后，也就是进行“柏拉图化”的事后。
- 历史和社会不会爬行，只会跳跃。它们从一个断层跃上另一个断层，中间只有很少的摇摆。
- 我们只是一台巨大的回头看的机器，而且人类极为善于自我欺骗。每一年过去，都增强了我这一扭曲的认识。
- 在预测上，非常聪明和掌握大量信息的人并不比出租司机更有优势。
- 我从内心感觉人类在认知上的自大。
- 在有史依赖世界上最强大的国家，最大公司的首席执行官们很可能也不知道世界正在发生什么。
- 独立对每个人都有特别的含义：我一直吃惊于那么多高收入的人却变得更加谄媚，因为他们变得更加依赖他们的客户和雇主，也更加痴迷于赚更多的前。
- 为了慢慢提炼我的思想，我需要成为一个闲人，一个职业冥想者，懒洋洋地坐在咖啡馆，远离办公桌和各种组织，睡到自然醒，贪婪地阅读，而不需对任何人解释什么。我需要逐步在我的黑天鹅思想基础上构建一套完成的思想体系。

##### 第二章 出版业中的黑天鹅

- 叶夫根尼娅

##### 第三章 极端斯坦与平均斯坦

- 真正的经验主义要尽可能真实地反映现实。诚实意味者不惧怕特立独行，也不惧怕特立独行的结果。
- “报酬具有突破性”的职业，也就是说，报酬不受时间或者付出劳动数量的限制。
- 有一种分类是受中庸、平均和中间路线驱使的，其中中庸力量整体而言具有很大影响。在另一种分类中，要么是巨人要么是侏儒，更精确地说，是非常少的巨人和大量侏儒。
- 职业的分类可以用来理解随机变量的不同类型。
- 在理想的平均斯坦，特定事物的单独影响很小，只有群体影响才大。
- 虽然体重、身高和卡路里摄入量来子平均斯坦，但财富不是。几乎所有社会问题都来自极端斯坦。

平均斯坦  | 极端斯坦|
:--------|:-------|
不具突破性  |具有突破性|
温和的第一类随机现象|疯狂的第二类随机现象|
赢者获得整块蛋糕的一小部分|赢家通吃|
更可能存在于古代环境|更可能存在于现代环境|
数量有限|数量上没有物理限制|
集体事件占统治地位|意外事件占统治地位|
容易通过观察到的东西做出预测并推广至没有观察的部分|很难从过去的信息中做出预测|
历史缓慢发展|历史跳跃发展|


##### 第四章 1001天--如何避免称为失败者

- 错误地把对过去的一次天真观察当成某种确定的东西或者代表未来的东西，是我们无法把握黑天鹅现象的唯一原因
- 正面的黑天鹅事件需要时间来显现它们的影响，而负面的黑天鹅事件发生得非常迅速---毁灭比缔造要容易和迅速得多。

##### 第五章 不能只靠过去的经验判断

- 

##### 第六章 叙述谬误

##### 第七章 活在希望的小屋里

##### 第八章 永不消失的运气---沉默的证据问题

##### 第九章 游戏谬误---愚人的不确定性

#### 第二部分 我们就是无法预测

##### 第十章 无赖预测

##### 第十一章 怎样寻找鸟粪

##### 第十二章 认知斯坦---一个梦

##### 第十三章 假如你不会预测怎么办

#### 第三部分 极端斯坦的灰天鹅

##### 第十四章 从平坦斯坦到极端斯坦，再回到平坦斯坦

##### 第十五章 钟形曲线---智力大骗局

##### 第十六章 随机审美

##### 第十七章 洛克的疯子---在错误的地方出现钟形曲线

##### 第十八章 骗子的不确定性

#### 结语 一半对一半---如何与黑天鹅打成平手
